Aí nós temos a distribuição de lucro.
Eu não poderia deixar de fora de comentar lucros e dividendos com vocês no Lucro Presumido,
porque os clientes de vocês, principalmente quem for do escritório, querem saber quanto
é que eles podem botar no bolso de lucro.
Então vamos comentar aqui, olha lá.
A legislação do imposto de renda estabelece que os valores pagos a sócios, acionistas
ou a titular de empresas tributada pelo Lucro Presumido, a título de lucros e dividendos,
ficam isentos do imposto de renda retido na fonte, independentemente da apuração contábil.
E se ficam isentos, leiam-se até 31 de 12 de 2025.
A partir de 1º de janeiro de 2026, através da Lei 15.270, esses dividendos e lucros são
tributáveis em 10%.
10% da parcela que ultrapassar 50 mil mensais ou 600 mil anuais.
É a famosa tributação das altas rendas que foi promulgada pelo Governo Federal.
Perfeito?
Então nós vamos ter esse X.
Então até 31 de 12 de 2025 esses lucros eram isentos, desde que você tenha deliberado
sobre esses lucros em ata registrada em cartório até 31 de dezembro de 2025.
Se assim o fizerem, podem distribuir durante 3 anos, 26, 27 e 28, que é assim que está
determinado na lei.
Perfeito?
Então nós temos aqui.
E aí uma observação.
Esta isenção alcança somente o valor da base de cálculo do imposto de renda, deduzido
do valor devido relativo ao imposto de renda, contribuição social, PIS e COFINS, que nós
já calculamos ao longo do dia da nossa aula de hoje.
Perfeito?
Então ao longo do dia nós já calculamos.
E vamos trazer para você calcular novamente agora, na prática, essa distribuição de
lucro.
Então atenção aos detalhes que nós estamos abordando.
No caso de pessoa jurídica tributada pelo lucro presumido, poderá distribuir sem incidência
de imposto de renda retido na fonte, lembre-se, foi válido até 31 de dezembro de 2025.
Primeiro.
O valor da base de cálculo do imposto.
Isso é diminuído de todos os impostos e contribuições a que estiver sujeito a pessoa
jurídica.
Bacana?
Informação legal.
A parcela de lucros ou dividendos excedentes ao valor determinado no item 1, desde que
a empresa demonstre através de escrituração contábil, feito com observância da Lei Comercial,
que é a Lei nº 6.404.
Que o lucro efetivo é maior que o determinado segundo o imposto de renda.
Isso é uma informação legal.
A parcela de lucros ou dividendos excedentes ao valor determinado no item 1, desde que a
empresa demonstre através de escrituração contábil, feito com observância da Lei Comercial,
que é a Lei 6.404.
Que o lucro efetivo é maior que o determinado segundo as normas para apuração da base
de cálculo do imposto pelo qual houver optado.
Ou seja, lucro presumido.
Então vocês viram que nós temos duas maneiras de se calcular esse lucro.
A base legal disso nós encontramos no artigo 238 da Instrução Normativa 1.700, de 2017,
que foi uma instrução normativa extremamente importante para nós, contadores.
Temos que ler a instrução normativa.
Perfeito?
Ela fez parte de toda essa mudança.
Pois bem.
Temos aí como outro detalhe, os rendimentos pagos ou creditados a sócio, acionista ou
a titular de pessoas jurídicas tributadas com lucro presumido, como lucros e dividendos
distribuídos, mesmo em período não encerrados, que ultrapassarem o valor registrado na escrituração,
serão imputados a lucros acumulados ou reservas de lucro de exercícios anteriores.
Então, um detalhe interessante que nós temos na legislação a ser seguido.
Esses rendimentos estarão sujeitos à incidência do imposto de renda na fonte.
Isso são dados da legislação antiga, já temos a legislação nova.
E aí trazemos, inexistindo lucros acumulados ou reservas de lucros, em montante suficiente,
a parcela excedente será submetida a uma tributação de 35%.
Então, se não houver lucro para distribuir, e você distribuiu, é 35%.
E esse valor.
Ele é exclusivo na fonte.
Então, é pesado esse valor.
Temos lá toda a legislação embasando essa nossa fala.